हज़ारो सालो तक, मध्ये एशिया के मैदान
में देशी ताखी घोड़े घुमा करते थे|
1960 के दशक के अंत तक,
वे अपने जंगली आवास में विलुप्त हो गए -
आखरी झुंड थोडे प्राकृत आवास में
शिकारियों और स्थानीय पशुओं से
प्रतिस्पर्धा के खिलाफ संघर्ष कर रहा था|
कुछ छोटे ताखी के समूह
यूरोपियन चिड़ियाघरों  में बचे रह गए,
लेकिन उनका विलुप्त होना अपरिहार्य था|
वैज्ञानिक और चिड़ियाघरों का गठबंधन साथ आये
एक अंतर्राष्ट्रीय ताखी प्रजनन कार्यक्रम
शुरू करने के लिए|
1990 के दशक के अंत तक, यूरोप और
अमेरिका में ये सहयोगियों द्वारा
एशिया के प्राचीन जंगली घोड़े के नए पीढ़ी
को उनके देशी निवास में छोड़ना शुरू हुआ|
ये ताखी का पुनरुद्धार एक विश्व प्रसिद्ध
संरक्षण जीत है,
परन्तु पूरी कहानी जितनी दिखती हे
उससे जायदा कठिन है|
और इसके मोड़ चिड़ियाघर की भूमिका पर
सवाल खड़ा करते है और
और संरक्षण का क्या मतबलब है| पूरी कहानी
के लिए हमे 1800 के अंत से शुरू करना होगा
जब रूसी खोजकर्ता  निकोले प्रिज़ेवाल्स्की
को इन जंगली घोड़े का एक अंश दिया गया|
यद्यपि ताखी लमबे समे से स्थानीय
मोंगोलिअन्स को ज्ञात थे,
यूरोपियन वैज्ञानिक अंशो को देखकर
जिज्ञासु हो गए,
जो के देखने में जंगली गधे या ज़ेबरा के
तरह थे न की किसी ज्ञात देशी  घोड़े जैसा|
उन्होंने निष्कर्ष निकाला की प्रजाति
एक प्रकार का जंगली गधे
और आधुनिक घोड़े का खोया लिंक है|
जैसे ही नई करार प्रिज़ेवाल्स्की
का घोड़ा की रिपोर्ट
यूरोप और अमेरिका के माध्यम
से प्रसारित हुई,
चिड़ियाघर के मालिक पहले अज्ञात प्रजातियां
को अधिग्रहण के लिए उत्सुक हो गए|
इस वक़्त चिड़ियाघरों का ध्यान पर्यटक
को विदेशी जानवरो से खींचना था,
और उनकी प्रदर्शनी मनोरंजन के लिए ज्यादा
चिंतित  थी न की किसी पशु कल्याण|
परन्तु 1990 के अंत तक, अमेरिकी
बाइसन का करीब विलुप्त होना
और दूसरी प्रजातियो जैसे पैसेंजर
कबूतर का सम्पूर्ण विलुप्त
प्रेरित किया चिड़ियाघरों को संरक्षण के
केंद्र के रूप में रिब्रांड करने के लिए|
और जैसे ही ये साफ़ हुआ की प्रिज़ेवाल्स्की
का घोड़ा सामान भाग्य की तरफ बढ़ रहा है,
चिड़ियाघरों ने बंदी आबादी को बनाये रखने
के लिए प्रजन कार्यक्रम शुरू किये|
लेकिन इस कार्यक्रम में लगे लोग एक
दिलचस्प निष्कर्ष पर पहुंचे
की घोड़ों को कैसे पाला जाना चाहिए|
उनके सहकर्मी की तरह, उन्हें विश्वाश हो
गया की ये प्रजाति एक खोया लिंक है
आधुनिक घोड़े ओर उनके ओर
प्राचीन वंशज के बीच||
वे ये भी जानते थे की उनके ताखी घोड़े के
समुहे में से कुछ शुद्धरक्त नहीं है,
और बहुत से प्रजाति के मानक विवरण
से मिलते जुलते भी नहीं थे|
प्रजनक को महसूस हुआ की ये निर्धारण
करना उनपर हे की जंगली ताकी
केसा दिखना चाइये और उसी प्रकार
प्रजनन करे|
कुछ नमूनों और व्यापक विश्वास
उनके काम का आधार रहा
जिससे से ये निर्धारण किया की प्राचीन
घोडा कैसा दिखना चाइये
उन्होंने एक आदर्श ताकी का कठोर नमूना
तैयार करा|
और 20वीं सदी में, पश्चिमी चिड़ियाघर के
प्रजनक और निजी संग्रह
हजारों घोड़ो की आबादी खड़ी कर ली
सब सावधानी से पैदा करी गयी एक
सामान भौतिक विशेषता के लिए|
बेशक, उनके मूल निवास में,
जंगली ताकी हजार वर्षों तक लगातार
इंटरब्रेड होता रहा पालतू घोड़ो के साथ
जनसख्या का उत्पादन किया जो बहुत
अधिक विविध दिखते है|
जब ताकी को उनके पैतृक घर में
परिचय करने का समय आया,
वे घोड़ों से काफी अलग थे
जो एक सदी पहले उन मैदानों से ले जाए गए थे|
चीजों को और भी उलझाते हुए,
जबकि ये नए ताकी के झुंड अब
ज्यादातर चिड़ियाघरों में नहीं थे,
आज तक सभी को कढ़ी निगरानी में रखा हुआ है
और उनकी खुद की सुरक्षा के लिए
नियंत्रित किया जाता है|
तो अजीब तरीके से, ये कहना मुश्किल होगा
क्या ये जानवर असल में जंगली है
या फिर यह असल में टाखी हैं या नहीं।
ताकी घोड़े की कहानी अनोखी नहीं है|
हमारी कई संरक्षण विजयों में, यह कहना कठिन
होता है कि वास्तव में क्या बचाया गया था,
और जो भूमिका चिड़ियघरों द्वारा संरक्षण
में उपयोग हुई हे कहना काफी जटिल है|
ये साफ़ हे की चिड़ियाघर पशु संरक्षण में
एक महत्वपूर्ण ताकत रही ये और लगातार रहेगी,
खासकर करिश्माई जानवर को विलुप्त
होने से बचने का प्रयास करना|
लेकिन आज, जानवर के विलुप्त
होने का सीधा कारण
मानवता का जानवर के निवास स्थान और
पृथ्वी के जलवायु पर प्रभाव होने से है|
अगर चिड़ियाघर सही में इस ग्रह पर जानवरो
की विविधता को संरक्षित करना चाहते है|
शायद उन्हें अपने प्रयासों को रिडिरेक्ट
करना चाहिए प्राकृतिक आवासों के संरक्षण
जिसकी इन जानवरो को सख्त आवश्यकता है|